---
title:  css-属性书写顺序-浮动
date: 2021-01-12
sidebar: auto
tags:
 - CSS
categories:
 -  css
---

## CSS属性书写顺序（重点）

**生活中衡量一个人有气质：**

​	穿着打扮  举止言行  等等  

**编程中如何衡量一个人的代码能力**：

​	规范标准  优雅高质量 等等   一个词形容   专业    从代码中看出是否有经验..



建议遵循以下顺序：

1. **布局定位属性**：display / position / float / clear / visibility / overflow（建议 display 第一个写，毕竟关系到模式）
2. **自身属性**：width / height / margin / padding / border / background
3. **文本属性**：color / font / text-decoration / text-align / vertical-align / white- space / break-word
4. **其他属性（CSS3）**：content / cursor / border-radius / box-shadow / text-shadow / background:linear-gradient …

**举例：**

```css
 .jdc {
    display: block;
    position: relative;
    float: left;
    width: 100px;
    height: 100px;
    margin: 0 10px;
    padding: 20px 0;
    font-family: Arial, 'Helvetica Neue', Helvetica, sans-serif;
    color: #333;
    background: rgba(0,0,0,.5);
    border-radius: 10px;
 } 
```

##  定位(position)

### 1.为什么使用定位

1.浮动可以让多个块级盒子一行没有缝隙排列显示， 经常用于横向排列盒子。

2.定位则是可以让盒子自由的在某个盒子内移动位置或者固定屏幕中某个位置，并且可以压住其他盒子。

### 2. 定位组成

**定位**：将盒子**定**在某一个位置，所以**定位也是在摆放盒子， 按照定位的方式移动盒子**

定位也是用来布局的，它有两部分组成：

> **定位 = 定位模式 + 边偏移**  

**定位模式** 用于指定一个元素在文档中的定位方式。**边偏移**则决定了该元素的最终位置。

#### 2.1 边偏移（方位名词）

**边偏移** 就是定位的盒子移动到最终位置。有 top、bottom、left 和 right  4 个属性。

| 边偏移属性 | 示例           | 描述                                                     |
| ---------- | :------------- | -------------------------------------------------------- |
| `top`      | `top: 80px`    | **顶端**偏移量，定义元素相对于其父元素**上边线的距离**。 |
| `bottom`   | `bottom: 80px` | **底部**偏移量，定义元素相对于其父元素**下边线的距离**。 |
| `left`     | `left: 80px`   | **左侧**偏移量，定义元素相对于其父元素**左边线的距离**。 |
| `right`    | `right: 80px`  | **右侧**偏移量，定义元素相对于其父元素**右边线的距离**   |

定位的盒子有了边偏移才有价值。 一般情况下，凡是有定位地方必定有边偏移。

#### 2.2 定位模式 (position)

在 CSS 中，通过 `position` 属性定义元素的**定位模式**，语法如下：

```css
选择器 { 
    position: 属性值; 
}
```

定位模式是有不同分类的，在不同情况下，我们用到不同的定位模式。

定位模式决定元素的定位方式 ，它通过 CSS 的 position 属性来设置，其值可以分为四个：

| 值         |     语义     |
| ---------- | :----------: |
| `static`   | **静态**定位 |
| `relative` | **相对**定位 |
| `absolute` | **绝对**定位 |
| `fixed`    | **固定**定位 |

### 3 .定位模式介绍

#### 3.1.  静态定位(static) - 了解

- **静态定位**是元素的**默认**定位方式，**无定位的意思**。它相当于 border 里面的none，静态定位static，不要定位的时候用。

- 语法：

```
选择器 { 
    position: static; 
}
```

- 静态定位 按照标准流特性摆放位置，它没有边偏移。

- 静态定位在布局时我们几乎不用的 

#### 3.2. 相对定位(relative) - 重要

- **相对定位**是元素在移动位置的时候，是相对于它自己**原来的位置**来说的（自恋型）。
- 语法：

```
选择器 { 
	position: relative; 
}
```

相对定位的特点：（务必记住）

- 1.它是相对于自己原来的位置来移动的（移动位置的时候参照点是自己原来的位置）。

- 2.**原来**在标准流的**位置**继续占有，后面的盒子仍然以标准流的方式对待它。

  因此，**相对定位并没有脱标**。它最典型的应用是给绝对定位当爹的。。。

#### 3.3. 绝对定位(absolute) - 重要  

##### 3.3.1 绝对定位的介绍

- **绝对定位**是元素在移动位置的时候，是相对于它**祖先元素**来说的（拼爹型）。

- 语法：

```
 选择器 { 
 	position: absolute; 
 }
```

1. 完全脱标** —— 完全不占位置；  
2. **父元素没有定位**，则以**浏览器**为准定位（Document 文档）。
3. **父元素要有定位**

* 元素将依据最近的已经定位（绝对、固定或相对定位）的父元素（祖先）进行定位。

**绝对定位的特点总结**：（务必记住）

1.如果**没有祖先元素**或者**祖先元素没有定位**，则以浏览器为基准定位（Document 文档）。

2.如果祖先元素有定位（相对、绝对、固定定位），则以最近一级的有定位祖先元素为参考点移动位置。

3.绝对定位**不再占有原先的位置**。所以绝对定位是脱离标准流的。（脱标）

##### .3.3.2 定位口诀 —— 子绝父相

弄清楚这个口诀，就明白了绝对定位和相对定位的使用场景。

这个**“子绝父相”**太重要了，是我们学习定位的**口诀**，是定位中最常用的一种方式这句话的意思是：**子级是绝对定位的话，父级要用相对定位。**



因为绝对定位的盒子是拼爹的，所以要和父级搭配一起来使用。

①子级绝对定位，不会占有位置，可以放到父盒子里面的任何一个地方，不会影响其他的兄弟盒子。

②父盒子需要加定位限制子盒子在父盒子内显示。

③父盒子布局时，需要占有位置，因此父亲只能是相对定位。

这就是子绝父相的由来，所以**相对定位经常用来作为绝对定位的父级**。

总结： **因为父级需要占有位置，因此是相对定位， 子盒子不需要占有位置，则是绝对定位**

当然，子绝父相不是永远不变的，如果父元素不需要占有位置，**子绝父绝**也会遇到。

#### 3.4. 固定定位(fixed) - 重要

- **固定定位**是元素**固定于浏览器可视区的位置**。（认死理型）   主要使用场景： 可以在浏览器页面滚动时元素的位置不会改变。

- 语法：

```
 选择器 { 
 	position: fixed; 
 }
```

- 固定定位的特点：（务必记住）：

  1.以浏览器的可视窗口为参照点移动元素。

  - 跟父元素没有任何关系
  - 不随滚动条滚动。

  2.固定定位**不在占有原先的位置**。

- 固定定位也是**脱标**的，其实**固定定位也可以看做是一种特殊的绝对定位**。（认死理型） 

  - **完全脱标**—— 完全不占位置；
  - 只认**浏览器的可视窗口** —— `浏览器可视窗口 + 边偏移属性` 来设置元素的位置；
    - 跟父元素没有任何关系；单独使用的
    - 不随滚动条滚动。

**提示**：IE 6 等低版本浏览器不支持固定定位。

#### 3.5 粘性定位(sticky) - 了解

- **粘性定位**可以被认为是相对定位和固定定位的混合。 Sticky  粘性的 

- 语法：

  ```
   选择器 { 
       position: sticky; 
       top: 10px; 
   }
  ```

  - 粘性定位的特点：

    1.以浏览器的可视窗口为参照点移动元素（固定定位特点）

    2.粘性定位占有原先的位置（相对定位特点）

    3.必须添加 top 、left、right、bottom **其中一个**才有效

    跟页面滚动搭配使用。 兼容性较差，IE 不支持。

    

  #### 1.3.6 定位总结

  | **定位模式**          | **是否脱标**         | **移动位置**           | **是否常用**                 |
  | --------------------- | -------------------- | ---------------------- | ---------------------------- |
  | static   静态定位     | 否                   | 不能使用边偏移         | 很少                         |
  | **relative 相对定位** | **否 (占有位置)**    | **相对于自身位置移动** | **基本单独使用**             |
  | **absolute绝对定位**  | **是（不占有位置）** | **带有定位的父级**     | **要和定位父级元素搭配使用** |
  | **fixed 固定定位**    | **是（不占有位置）** | **浏览器可视区**       | **单独使用，不需要父级**     |
  | sticky 粘性定位       | 否   (占有位置)      | 浏览器可视区           | 当前阶段少                   |

  - 一定记住 相对定位、固定定位、绝对定位 两个大的特点： 1. 是否占有位置（脱标否） 2. 以谁为基准点移动位置。

  - 学习定位重点学会子绝父相。
  - 注意：

  1. **边偏移**需要和**定位模式**联合使用，**单独使用无效**；
  2. `top` 和 `bottom` 不要同时使用；
  3. `left` 和 `right` 不要同时使用。

## 定位(position)的应用

### 1.  固定定位小技巧： 固定在版心左侧位置。

小算法：

1.让固定定位的盒子 left: 50%.  走到浏览器可视区（也可以看做版心） 的一半位置。

2.让固定定位的盒子 margin-left: 版心宽度的一半距离。  多走 版心宽度的一半位置

就可以让固定定位的盒子**贴着版心右侧对齐**了。

### 2. 堆叠顺序（z-index）

- 在使用**定位**布局时，可能会**出现盒子重叠的情况**。此时，可以使用 **z-index** 来控制盒子的前后次序 (z轴)

- 语法：

  ```
  选择器 { 选择器 { 
  	z-index: 1; 
  }
  ```

  z-index` 的特性如下：

  1. **属性值**：**正整数**、**负整数**或 **0**，默认值是 0，数值越大，盒子越靠上；	
  2. 如果**属性值相同**，则按照书写顺序，**后来居上**；
  3. 数字后面**不能加单位**。

  **注意**：`z-index` 只能应用于**相对定位**、**绝对定位**和**固定定位**的元素，其他**标准流**、**浮动**和**静态定位**无效。

## 定位(position)的拓展

### 1 绝对定位的盒子居中

> **注意**：加了**绝对定位/固定定位的盒子**不能通过设置 `margin: auto` 设置**水平居中**。

1. `left: 50%;`：让**盒子的左侧**移动到**父级元素的水平中心位置**；
2. `margin-left: -100px;`：让盒子**向左**移动**自身宽度的一半**。

### 2 .定位特殊特性

绝对定位和固定定位也和浮动类似。

1.行内元素添加绝对或者固定定位，可以直接设置高度和宽度。

2.块级元素添加绝对或者固定定位，如果不给宽度或者高度，默认大小是内容的大小。



前面我们讲过， display 是 显示模式， 可以改变显示模式有以下方式:

- 可以用inline-block  转换为行内块
- 可以用浮动 float 默认转换为行内块（类似，并不完全一样，因为浮动是脱标的）
- 绝对定位和固定定位也和浮动类似， 默认转换的特性 转换为行内块。

所以说， 一个行内的盒子，如果加了**浮动**、**固定定位**和**绝对定位**，不用转换，就可以给这个盒子直接设置宽度和高度等。

### 3. 脱标的盒子不会触发外边距塌陷

浮动元素、**绝对定位(固定定位）**元素的都不会触发外边距合并的问题。 （我们以前是用padding border overflow解决的）

也就是说，我们给盒子改为了浮动或者定位，就不会有垂直**外边距合并的问题**了。



### 4. 绝对定位（固定定位）会完全压住盒子

浮动元素不同，只会压住它下面标准流的盒子，但是不会压住下面标准流盒子里面的文字（图片）

但是绝对定位（固定定位） 会压住下面标准流所有的内容。

浮动之所以不会压住文字，因为浮动产生的目的最初是为了做文字环绕效果的。 文字会围绕浮动元素

## 网页布局总结

通过盒子模型，清楚知道大部分html标签是一个盒子。

通过CSS浮动、定位 可以让每个盒子排列成为网页。

一个完整的网页，是标准流、浮动、定位一起完成布局的，每个都有自己的专门用法。

### 1. 标准流 

可以让盒子上下排列或者左右排列，**垂直的块级盒子显示就用标准流布局**。

### 2. 浮动

可以让多个块级元素一行显示或者左右对齐盒子，**多个块级盒子水平显示就用浮动布局**

### 3. 定位

定位最大的特点是有层叠的概念，就是可以让多个盒子前后叠压来显示。**如果元素自由在某个盒子内移动就用定位布局。**

## 元素的显示与隐藏

- 目的（本质）

  ​	让一个元素在页面中消失或者显示出来

- 场景

  ​	类似网站广告，当我们点击关闭就不见了，但是我们重新刷新页面，会重新出现！

### 7.1. display 显示（重点）

- display 设置或检索对象是否及如何显示。

  ```
  display: none 隐藏对象
  display：block 除了转换为块级元素之外，同时还有显示元素的意思。
  ```

  - 特点： display 隐藏元素后，**不再占**有原来的位置。

  - 后面应用及其广泛，搭配 JS 可以做很多的网页特效。实际开发场景：

    > 配合后面js做特效，比如下拉菜单，原先没有，鼠标经过，显示下拉菜单， 应用极为广泛

### 2. visibility 可见性 （了解）

- visibility 属性用于指定一个元素应可见还是隐藏。

  ```
  visibility：visible ; 　元素可视
  visibility：hidden; 　  元素隐藏
  ```

- 特点：**visibility 隐藏元素后，继续占有原来的位置**。（停职留薪）

- 如果隐藏元素想要原来位置， 就用 visibility：hidden

- 如果隐藏元素不想要原来位置， 就用 display：none  (用处更多 重点）

### 3.overflow 溢出（重点）

- overflow 属性指定了如果内容溢出一个元素的框（超过其指定高度及宽度） 时，会发生什么。

| 属性值      | 描述                                       |
| ----------- | ------------------------------------------ |
| **visible** | 不剪切内容也不添加滚动条                   |
| **hidden**  | 不显示超过对象尺寸的内容，超出的部分隐藏掉 |
| **scroll**  | 不管超出内容否，总是显示滚动条             |
| **auto**    | 超出自动显示滚动条，不超出不显示滚动条     |

-  一般情况下，我们都不想让溢出的内容显示出来，因为溢出的部分会影响布局。
-  但是如果有定位的盒子， 请慎用overflow:hidden  因为它会隐藏多余的部分。

- 实际开发场景：

1. 清除浮动
2. 隐藏超出内容，隐藏掉,  不允许内容超过父盒子。

### 4. 显示与隐藏总结

| 属性                           | 区别                   | 用途                                                         |
| ------------------------------ | ---------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **display 显示     （重点）**  | 隐藏对象，不保留位置   | 配合后面js做特效，比如下拉菜单，原先没有，鼠标经过，显示下拉菜单， 应用极为广泛 |
| **visibility 可见性 （了解）** | 隐藏对象，保留位置     | 使用较少                                                     |
| **overflow 溢出（重点）**      | 只是隐藏超出大小的部分 | 1. 可以清除浮动  2. 保证盒子里面的内容不会超出该盒子范围     |

