---
title:  css-简介-选择器-字体、文本属性-样式表
date: 2021-01-11
sidebar: auto
tags:
 - CSS
categories:
 -  css
---

## css简介：

CSS 是层叠样式表 ( Cascading Style Sheets ) 的简称.
    有时我们也会称之为 CSS 样式表或级联样式表。
    CSS 是也是一种标记语言
    CSS 主要用于设置 HTML 页面中的文本内容（字体、大小、对齐方式等）、图片的外形（宽高、边框样式、边距等）以及版面的布局和外观显示样式。
    CSS 让我们的网页更加丰富多彩，布局更加灵活自如。简单理解：CSS 可以美化 HTML , 让 HTML 更漂亮， 让页面布局更简单。
    CSS 最大价值: 由 HTML 专注去做结构呈现，样式交给 CSS，即 结构 ( HTML ) 与样式( CSS ) 相分离

### css语法规范：

#### CSS 规则由两个主要的部分构成：选择器以及一条或多条声明。

 1.选择器是用于指定 CSS 样式的 HTML 标签，花括号内是对该对象设置的具体样式
 2.属性和属性值以“键值对”的形式出现
 3.属性是对指定的对象设置的样式属性，例如字体大小、文本颜色等
 4.属性和属性值之间用英文“:”分开
 5.多个“键值对”之间用英文“;”进行区分

例如：

 所有的样式，都包含在 `<style> `标签内，表示是样式表。`<style>` 一般写到 `</head> `上方

```html
<head>
    <style>
        h4{
            color:#000;
            font-size:100px;
        }
    </style>
</head>
```

### css代码风格：

```html
1. 样式格式书写
    1.紧凑格式   
        h3 { color: deeppink;font-size: 20px;}
    2.展开格式   
     h3 {
        color: pink;
        font-size: 20px;    
     }
    强烈推荐第二种格式， 因为更直观。
    2. 样式大小写风格
    1.小写格式
            h3 {
            color: pink;
            }
    2.大写格式
              H3 {
            COLOR: PINK;   
            }
    强烈推荐样式选择器，属性名，属性值关键字全部使用小写字母，特殊情况除外。
    
   	3. 样式空格风格
    1. h3 {
        color: pink;    
}
属性值前面，冒号后面，保留一个空格
选择器（标签）和大括号中间保留空格
    
      

```

### css选择器的作用：

答：选择器(选择符)就是根据不同需求把不同的标签选出来这就是选择器的作用。  简单来说，就是选择标签用的。

### css基础选择器：

基础选择器又包括：标签选择器、类选择器、id 选择器和通配符选择器

#### 标签选择器：

标签选择器（元素选择器）是指用 HTML 标签名称作为选择器，按标签名称分类，为页面中某一类标签指定统一的 CSS 样式。

语法：

```
标签选择器{
      属性：属性值
       ...
}
```

作用：

标签选择器（元素选择器）是指用 HTML 标签名称作为选择器，按标签名称分类，为页面中某一类标签指定统一的 CSS 样式。

#### 类选择器：

如果想要差异化选择不同的标签，单独选一个或者某几个标签，可以使用类选择器.

语法：

```
.类名 {
 	属性1: 属性值1;  
       ...   
 } 
```

 结构需要用class属性来调用  class  类的意思

```css
<div class="类名"> 变红色 </div>
```

 1.如果想要差异化选择不同的标签，单独选一个或者某几个标签，可以使用类选择器。
 2.类选择器在 HTML 中以 class 属性表示，在 CSS 中，类选择器以一个点“.”号显示。
 3.类选择器使用“.”（英文点号）进行标识，后面紧跟类名（自定义，我们自己命名的）。
 4.可以理解为给这个标签起了一个名字，来表示。
 5.长名称或词组可以使用中横线来为选择器命名。
 6.不要使用纯数字、中文等命名，尽量使用英文字母来表示。
 7.命名要有意义，尽量使别人一眼就知道这个类名的目的。
 8.命名规范：见附件（ Web 前端开发规范手册.doc）

#### 多类名选择器：

我们可以给一个标签指定多个类名，从而达到更多的选择目的。 这些类名都可以选出这个标签.
简单理解就是一个标签有多个名字. 

多类名的具体使用：

```css
<div class="red font20">亚瑟</div>
```

#### id选择器：

id 选择器可以为标有特定 id 的 HTML 元素指定特定的样式。
HTML 元素以 id 属性来设置 id 选择器，CSS 中 id 选择器以“#" 来定义。

语法：

```
 #id名 {
           属性1: 属性值1;  
           ...
       }        
 注意：id 属性只能在每个 HTML 文档中出现一次
```

#### id选择器和类选择器的区别：

1.类选择器（class）好比人的名字，一个人可以有多个名字，同时一个名字也可以被多个人使用。
2.id 选择器好比人的身份证号码，全中国是唯一的，不得重复。
3.id 选择器和类选择器最大的不同在于使用次数上。

4.类选择器在修改样式中用的最多，id 选择器一般用于页面唯一性的元素上，经常和 JavaScript 搭配使用。

#### 通配符选择器：

语法：

```css
* {
     属性1: 属性值1;  
     ...
  }
通配符选择器不需要调用， 自动就给所有的元素使用样式
特殊情况才使用，后面讲解使用场景(以下是清除所有的元素标签的内外边距,后期讲)
* {
   	margin: 0;
  	padding: 0;
  } 
```

#### 选择器总结：

| 基础选择器   | 作用                          | 特点                               | 使用情况     | 用法              |
| ------------ | ----------------------------- | ---------------------------------- | ------------ | ----------------- |
| 标签选择器   | 可以选出所以相同的标签，比如p | 不能差异化选择                     | 较多         | p {color:red;}    |
| 类选择器     | 可以选出1个或者多个标签       | 可以根据需求选择                   | 非常多       | .nav {color:red;} |
| id选择器     | 一次只能选择一个标签          | ID属性只能在每个html文档中出现一次 | 一般和js搭配 | #nav {color:red;} |
| 通配符选择器 | 选择所以标签                  | 选择的太多，有部分不需要           | 特殊情况使用 | * {color:red;}    |

### css字体属性：

#### 字体大小：

CSS 使用 font-size 属性定义字体大小。

语法：

```css
p {
	font-size:20px;
}
```

1.px（像素）大小是我们网页的最常用的单位
2.谷歌浏览器默认的文字大小为16px
3.不同浏览器可能默认显示的字号大小不一致，我们尽量给一个明确值大小，不要默认大小
4.可以给 body 指定整个页面文字的大小

#### 字体粗细：

CSS 使用 font-weight 属性设置文本字体的粗细。

语法：

```css
p {
	font-weight:bold;
}
```

| 属性值  | 描述                             |
| ------- | -------------------------------- |
| normal  | 默认值（不加粗）                 |
| bold    | 定义粗体                         |
| 100-900 | 400相等于normal，而700相等于bold |

1.学会让加粗标签（比如 h 和 strong 等) 不加粗，或者其他标签加粗
2.实际开发时，我们更喜欢用数字表示粗细

#### 字体样式：

CSS 使用 font-style 属性设置文本的风格。

语法：

```css
p {
	font-style:normal;
}
```

| 属性值 | 作用   |
| ------ | ------ |
| normal | 默认值 |
| italic | 倾斜   |

#### 字体的综合写法：

字体属性可以把以上文字样式综合来写, 这样可以更节约代码:

```css
body {   font: font-style  font-weight  font-size/line-height  font-family;}
```

使用 font 属性时，必须按上面语法格式中的顺序书写，不能更换顺序，并且各个属性间以空格隔开 不需要设置的属性可以省略（取默认值），但必须保留 font-size 和 font-family 属性，否则 font 属性将不起作用

#### 字体总结：

| 属性        | 表示     | 注意点                                         |
| ----------- | -------- | ---------------------------------------------- |
| font-size   | 字号     | 一般用单位px，一定要跟上单位                   |
| font-family | 字体     | 实际工作中按照团队约定来写字体                 |
| font-weight | 字体粗细 | 加粗是700，不加粗是400，不加单位               |
| font-style  | 字体样式 | 倾斜是italic，不倾斜是normal，工作常用normal   |
| font        | 字体连写 | 有顺序，不能随意换位置，字号和字体必须同时出现 |

### css文本属性：

#### 文本颜色：

color 属性用于定义文本的颜色。

语法：

```css
div {
	color:red;
}
```

| 表示           | 属性值                        |
| -------------- | ----------------------------- |
| 预定义的颜色值 | red，blue，green              |
| 十六进制       | #000，#fff                    |
| RGB代码        | rgb(255,0,0)或rgb(100%,0%,0%) |

开发中最常用的是十六进制

#### 文本对齐：

text-align 属性用于设置元素内文本内容的水平对齐方式。

语法：

```css
div { 
     text-align: center;
    }
```

| 属性值 | 解释           |
| ------ | -------------- |
| left   | 左对齐(默认值) |
| right  | 右对齐         |
| center | 居中对齐       |

#### 修饰文本：

语法：

```css
 div { 
       text-decoration：underline；
    }
```

| 属性值       | 描述                            |
| ------------ | ------------------------------- |
| none         | 默认。没有装饰线（最常用）      |
| underline    | 下划线。链接a自带下划线（常用） |
| overline     | 上划线。（几乎不用）            |
| line-through | 删除线。（不常用）              |

#### 文本缩进：

语法:

```css
div { 
        text-indent：20px；
    }
div { 
        text-indent：2em；
    }
```

```
em 是一个相对单位，就是当前元素（font-size) 1 个文字的大小, 如果当前元素没有设置大小，则会按照父元素的 1 个文字大小。
```

#### 行间距：

line-height 属性用于设置行间的距离（行高）。可以控制文字行与行之间的距离

语法：

```css
p { 
      line-height: 26px;
 }
```

行高的文本分为 上间距  文本高度 下间距 = 行间距

### css样式表：

按照 CSS 样式书写的位置（或者引入的方式），CSS 样式表可以分为三大类：

#### 行内样式表（行内式）

行内样式表（内联样式表）是在元素标签内部的 style 属性中设定 CSS 样式。适合于修改简单样式.

语法：

```html
<div style="color: red; font-size: 12px;">青春不常在，抓紧谈恋爱</div>
```

1.style 其实就是标签的属性在双引号中间，写法要符合 CSS 规范
2.可以控制当前的标签设置样式
3.由于书写繁琐，并且没有体现出结构与样式相分离的思想，所以不推荐大量使用，只有对当前元素添加简单样式的时候，可以考虑使用
4.使用行内样式表设定 CSS，通常也被称为行内式引入

#### 内部样式表（嵌入式）

 内部样式表（内嵌样式表）是写到html页面内部. 是将所有的 CSS 代码抽取出来，单独放到一个 `<style>` 标签中

语法：

```css
 <style>
     div {
           color: red;
           font-size: 12px;
          }
</style>
```

1.`<style>` 标签理论上可以放在 HTML 文档的任何地方，但一般会放在文档的`<head>`标签中
2.通过此种方式，可以方便控制当前整个页面中的元素样式设置
3.代码结构清晰，但是并没有实现结构与样式完全分离
4.使用内部样式表设定 CSS，通常也被称为嵌入式引入，这种方式是我们练习时常用的方式

#### 外部样式表（链接式）

实际开发都是外部样式表. 适合于样式比较多的情况. 核心是:样式单独写到CSS 文件中，之后把CSS文件引入到 HTML 页面中使用.

引入外部样式表分为两步：
  1. 新建一个后缀名为 .css 的样式文件，把所有 CSS 代码都放入此文件中。
   2. 在 HTML 页面中，使用`<link>` 标签引入这个文件。

语法：

```html
 <link rel="stylesheet"  href="css文件路径">
```

| 样式表     | 优点                     | 缺点         | 使用情况 | 控制范围     |
| ---------- | ------------------------ | ------------ | -------- | ------------ |
| 行内样式表 | 书写方便，权重高         | 结构样式混写 | 较少     | 控制一个标签 |
| 内部样式表 | 部分结构和样式相分离     | 没有彻底分离 | 较多     | 控制一个页面 |
| 外部样式表 | 完全实现结构和样式相分离 | 需要引入     | 最多     | 控制多个页面 |

