---
title: HTML-表格-列表-表单
date: 2021-01-11

sidebar: auto

tags:
 - HTML
categories:
 -  html
---

## 表格：

### 表格的主要作用：

表格主要用于显示、展示数据，因为它可以让数据显示的非常的规整，可读性非常好。特别是后台展示数据的时候，能够熟练运用表格就显得很重要。一个清爽简约的表格能够把繁杂的数据表现得很有条理

### 表格的具体用法：

```html
<table>
	<thead>
        <th>
            <td></td>
        </th>
        ...
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td></td>
        </tr>
         ...
    </tbody>
</table>
```

### 表格属性：

表格标签这部分属性我们实际开发我们不常用，后面通过 CSS 来设置.

| 属性名      | 属性值              | 描述                                      |
| ----------- | ------------------- | ----------------------------------------- |
| align       | left、center、right | 规定表格相对周围元素的对齐方式            |
| border      | 1或 " "             | 规定表格单元是否拥有边框，默认为""        |
| cellpadding | px                  | 规定单元边沿与其内容之间的空白、默认1像素 |
| cellspacing | px                  | 规定单元格之间的空白、默认2像素           |
| width       | px或%               | 规定表格的宽度                            |

### 合并单元格：

**合并单元格方式：**

**跨行合并**：rowspan="合并单元格的个数"     

​	最上侧单元格为目标单元格, 写合并代码

 **跨列合并**：colspan="合并单元格的个数"

​	最左侧单元格为目标单元格, 写合并代码

**合并单元格三步曲：**

先确定是跨行还是跨列合并。

找到目标单元格. 写上合并方式 = 合并的单元格数量。

比如：**<td colspan="2"></td>**。删除多余的单元格。

## 列表：

表格是用来显示数据的，那么列表就是用来布局的。 
列表最大的特点就是整齐、整洁、有序，它作为布局会更加自由和方便。
根据使用情景不同，列表可以分为三大类：无序列表、有序列表和自定义列表。

#### 无序：

`<ul>` 标签表示 HTML 页面中项目的无序列表，一般会以项目符号呈现列表项，而列表项使用 <li> 标签定义。无序列表的基本语法格式如下：

```html
<ul>
    <li></li>
    ...
</ul>
```

无序列表的各个列表项之间没有顺序级别之分，是并列的。

直接在**<ul>**标签中输入其他标签或者文字的做法是不被允许的。

**<li> **与 **</li>** 之间相当于一个容器，可以容纳所有元素。

无序列表会带有自己的样式属性，但在实际使用时，我们会使用 CSS 来设置。

#### 有序：

有序列表即为有排列顺序的列表，其各个列表项会按照一定的顺序排列定义。在 HTML 标签中，**<ol>**标签用于定义有序列表，列表排序以数字来显示，并且使用 **<li>** 标签来定义列表项。有序列表的基本语法格式如下：

```html
<ol>
    <li></li>
    ...
</ol>
```

#### 自定义：

自定义列表的使用场景:自定义列表常用于对术语或名词进行解释和描述，定义列表的列表项前没有任何项目符号。在 HTML 标签中，**<dl>** 标签用于定义描述列表（或定义列表），该标签会与**<dt>**（定义项目/名字）和 **<dd>**（描述每一个项目/名字）一起使用。语法如下：

```html
<dl>
    <dt></dt>
    <dd></dd>
    ...
</dl>
```

## 表单：

### 为什么要有表单：

 在我们网页中， 我们也需要跟用户进行交互，收集用户资料，此时就需要表单。

### 表单的组成：

  在 HTML 中，一个完整的表单通常由表单域、表单控件（也称为表单元素）和 提示信息3个部分构成。

### 表单域：

 在 HTML 标签中， **<form>** 标签用于定义表单域，以实现用户信息的收集和传递。

    <form> 会把它范围内的表单元素信息提交给服务器.

#### 实现代码：

```html
<form action=“url地址” method=“提交方式” name=“表单域名称">各种表单元素控件</form>
```

### 表单控件（表单元素）：

**<input>** 表单元素

在英文单词中，input 是输入的意思，而在表单元素中 **<input>** 标签用于收集用户信息。在 **<input>** 标签中，包含一个 type 属性，根据不同的 type 属性值，输入字段拥有很多种形式（可以是文本字段、复选框、掩码后的文本控件、单选按钮、按钮等）。

```html
<input type="属性值"  />
```

#### type 属性的属性值及其描述如下：

| 属性值   | 描述                 |
| -------- | -------------------- |
| button   | 按钮                 |
| checkbox | 复选框               |
| file     | 文件上传             |
| hidden   | 隐藏输入字段         |
| image    | 图像形式提交按钮     |
| password | 密码                 |
| radio    | 单选                 |
| reset    | 重置                 |
| submit   | 提交                 |
| text     | 文本、默认宽度20字符 |

#### 除 type 属性外，input标签还有其他很多属性，其常用属性如下：

| 属性      | 属性值     | 描述                                |
| --------- | ---------- | ----------------------------------- |
| name      | 用户自定义 | input元素的名称                     |
| value     | 用户自定义 | input元素的值                       |
| checked   | checked    | 规定此input元素首次加载时应当被选中 |
| maxlength | 正数       | 规定输入字段中字符的最大长度        |

#### label标签：

**<label>** 标签为 input 元素定义标注（标签）。
**<label>** 标签用于绑定一个表单元素, 当点击**<label>** 标签内的文本时，浏览器就会自动将焦点(光标)转到或者选择对应的表单元素上,用来增加用户体验.

语法：

```html
 <label for="sex">男</label>
    <input type="radio" name="sex"  id="sex" />
    核心： <label> 标签的 for 属性应当与相关元素的 id 属性相同。
```

#### select 表单元素：

使用场景: 在页面中，如果有多个选项让用户选择，并且想要节约页面空间时，我们可以使用**<select>**标签控件定义下拉列表。

```html
<select>
    <option>选项1</option>
   <option>选项2</option>
   <option>选项3</option>
   ...
</select>

```

<select>
   <option>选项1</option>
   <option>选项2</option>
   <option>选项3</option>
   ...
 </select>

#### textarea 表单元素：

1. 使用场景: 当用户输入内容较多的情况下，我们就不能使用文本框表单了，此时我们可以使用 **<textarea> **标签。
2. 在表单元素中，**<textarea>** 标签是用于定义多行文本输入的控件。
3. 使用多行文本输入控件，可以输入更多的文字，该控件常见于留言板，评论。

语法：

```html
<textarea rows="3" cols="20">   文本内容 </textarea>
```

通过 **<textarea>** 标签可以轻松地创建多行文本输入框。cols=“每行中的字符数” ，rows=“显示的行数”，

我们在实际开发中不会使用，都是用 CSS 来改变大小。

表单元素我们学习了三大组  input 输入表单元素  select 下拉表单元素  textarea 文本域表单元素.这三组表单元素都应该包含在form表单域里面,并且有 name 属性.

具体代码：

```html
<form>
	<input type=“text " name=“username”>
	<select name="jiguan">  
		 <option>北京</option>
	</select> 
	<textarea name= "message">
	</textarea>
</form>
```

有三个名字非常相似的标签:表单域   form    使用场景:  提交区域内表单元素给后台服务器文件域   file      是input type 属性值   使用场景: 上传文件文本域   textarea    使用场景:  可以输入多行文字, 比如留言板  网站介绍等…4. 我们当前阶段不需要提交表单元素,所以我们只负责表单元素的外观形态即可.